您好，感谢您点击观看我的视频。
我一直想制作这期节目。
随着后疫情时代的到来，
世界政治经济格局正在迅速变化。
我们似乎仍然生活在二战后的世界里，
一些地区零星小雨。
不过，我家今天运气不错，不会下雨。
随着地区冲突的进一步升级，
哲学家们开始感到焦躁不安。
今天，让我们换个角度，
看看世界的另一面。
您还记得
第一次读漫画时的感受吗？
著名后殖民文化理论家
爱德华·萨义德
在一篇文章中描述了
他童年时第一次接触超人和惊奇队长时的奇妙场景——
我清楚地记得，
当我偷偷把一本《惊奇队长》藏在书包里，在
公交车上、毯子下或教室后排安静地阅读时，那种兴奋之情。
此外，漫画采用直接呈现方式
（一种引人入胜但又略带夸张的图文结合），
一方面，它看起来无可辩驳地真实；
另一方面，它又让人感觉非常亲切、易于理解和熟悉。
对我而言，漫画至今仍然令人着迷，它
不断凸显那些无法用其他形式表达的事物。
它远远超越了动画电影或幽默漫画，后者
对我来说没有那么特别
——或许正是那些不被允许说出口或想象的事物，
挑战了人们习以为常的思维模式。
这些模式在各种教育和意识形态的压力下受到监控和重塑。
那时，我对这些一无所知，
但我感觉漫画让我能够以不同的方式自由地思考、想象和观察。
我相信读者们…… 读过漫画的人或多或少都能理解这种感受。与
我同龄时在相同环境下阅读的其他印刷媒体
——比如教科书、青少年经典作品等等——相比，
这种视觉叙事方式截然不同。
它似乎几乎不需要语言，
仅通过对作品中人物形象的描绘，
各种角色、场景和情节便跃然纸上，
生动
地呈现在读者眼前。
或许正因如此，漫画常常受到年轻读者的青睐，
因为它的叙事方式更贴近直觉和经验。
然而，
如果我们将漫画与其他类似的图像媒体，
例如传统绘画、摄影或电影进行比较，
它仍然独具特色。
虽然漫画也具有文学叙事性，但
它在图像的抽象性和想象空间之间取得了平衡。
事实上，正是由于这些特点，
在当今这个消费主义盛行、控制至上的社会，
流行漫画本身已不可避免地成为最有效的意识形态灌输工具之一。
— 全球最受欢迎的漫画类型可能仍然是冒险和奇幻，
它们带有浓厚的中世纪浪漫骑士小说风格。
然而，正如萨义德所指出的，
漫画形式本身
作为一种讲故事的方式是不可替代的。
因此，它仍然保留着颠覆或某种革命的可能性。
就像其他形式的叙事（文字、绘画、摄影、视频）一样，
作为一种形式或工具，它本身具有某种中立性。
— 如果形式和内容真的可以分离，
就像瓦尔特·本雅明的电影概念一样，
它就可以成为控制大众的工具，
或者成为激发政治化美学的先进技术。
今天要介绍的这位漫画家，
虽然他更喜欢称自己为漫画家，但
乔·萨科的作品
正是这种“另一种讲故事的方式”的代表之一。
前面提到的萨义德关于漫画的引言
出自他为萨科的作品《巴勒斯坦》所作的序言。
另一位著名的公共知识分子
克里斯托弗·希钦斯
也为他的另一部作品《
戈拉日德安全区》撰写了序言。
这当然与他的作品主题密切相关。
萨科的漫画以战争和冲突现场的新闻报道为主题，
这在漫画类型中极为罕见。
即使仅就非虚构部分而言，
在整个漫画史上也是罕见的。
更不用说漫画新闻了，这是
萨科一手创立的领域。
但“漫画新闻”这个词可能有点含糊不清。
萨科的漫画所呈现的
并非及时的战场冲突报道，
也不是传统新闻报道中与文字相辅相成的新闻摄影。
这里，
“新闻”一词更多地指的是深度报道和实地调查。 从
形式上看，它更接近口述历史和纪录片。
萨科最著名的作品之一是关于战争和冲突的。《
巴勒斯坦》一书叙述了作者在
1991 年第一次巴勒斯坦大起义结束时的观察，
以及对
西岸和加沙当地居民的采访。
在另一部令作者声名鹊起的作品《戈拉日代安全区》中，
萨科于 1995 年波斯尼亚战争结束后，探访了波斯尼亚萨拉热窝附近的东部城镇戈拉日代。
尽管联合国已宣布其为安全区，但
它仍被塞尔维亚占领区包围，并在战争中遭受了惨重伤亡。
这个飞地曾遭受围攻，饱受战争蹂躏。
与前两部作品相比，萨科
在相对较新的作品《加沙脚注》中，
叙事技巧不断得到改进，
政治立场也发生了重大变化。 在
巴勒斯坦期间，
年轻的萨科仍然试图以中立的新闻态度记录事件，但
此时，萨科已经坚定地在辩论中选边站队。
与他之前的战争通讯不同，
《加沙脚注》主要以口述历史为重点，
聚焦于 1956 年以色列军队在加沙城的活动，
特别是汗尤尼斯和拉法的活动。
他们犯下的战争罪行（屠杀）。
如果你想深入了解萨科的作品，
或者对所谓的“新闻漫画”感到好奇，那么
2001 年出版的《巴勒斯坦》是一部不可或缺的经典之作。
虽然《巴勒斯坦》的完整版于 2001 年出版，但
这部漫画最初于 1993 年至 1995 年以连载作品的形式出版，
分为十部分，并在另类漫画杂志
《信息图表》上发表。 在
最初发行十年后，这部作品最终被汇编成册，出版成单卷本。
在爱德华·萨义德的介绍下，
这部漫画开始吸引更广泛的读者，
甚至包括那些对以色列-巴勒斯坦冲突不感兴趣的人。
令人百感交集的是，
据《卫报》2023 年 12 月的一篇报道，
由于最新一轮的以巴冲突（哈马斯-以色列冲突），
该书在出版 30 周年后再次售罄，
并紧急重印。
当谈到新闻报道和战争主题艺术时，
观众可能会不自觉地将其与严肃且充满愤怒的作品联系起来。
例如凯绥·珂勒惠支的《
战争》（Krieg，1923）系列小说
或海明威的《丧钟为谁而鸣》。
然而，只要快速阅读一下《巴勒斯坦》一书中的某一章节，
就会发现这本书的不同之处（或者说怪异之处）。
叙述主体（作者本人）通过主观视角和心理活动呈现出一种讽刺性的距离感
。
这本书充满了反思，
并不断地嘲讽作者所代表的西方局外人视角。
这些讽刺之处
有时甚至显得有些愤世嫉俗。 故事
开头，作者在埃及和耶路撒冷享受着无忧无虑的夜生活，其中穿插着
一位拉马拉巴勒斯坦记者的愤世嫉俗的评论，
以及一页纸的*巴勒斯坦笑话*。
这些作品在上述公认的艺术史经典和文学杰作中显然很少见。
这或许源于漫画家的习惯。
想想报纸杂志上的讽刺漫画。
然而，在整部作品中，这都是萨科努力
使巴勒斯坦的形象人性化和自然化的一部分。
漫画中的萨科戴着滑稽的大圆眼镜，
但从不露出镜片后的真实眼神，显得愤世嫉俗。
这正是国际社会的态度。
与此同时，巴勒斯坦人的真实生活，以及他们的
挣扎与艰辛、愤怒与无助，都
在这部漫画中得到了详尽的记录。
大多数读者可能永远不会忘记那些
坐在狭小客厅里接受采访的巴勒斯坦人。
他们非常热情好客，
慷慨地提供茶水和食物，
尽管他们自己却饥肠辘辘。
全家人都住在狭小破旧的房子里。
这与杜甫
在《秋风毁屋歌》中描述的安史之乱后的处境惊人地相似。
甚至“南村的孩童嘲笑我年老体弱，
我怎能忍受与盗贼为敌”这几句诗，
在第一章中也以不同的形式出现。
这种看似讽刺的语气，
实际上
以另一种方式强调了团结和“陪伴”的特征。
很难不让人想起英国著名作家乔治·奥威尔
和他的非虚构作品《向加泰罗尼亚致敬》。
当然，这绝非巧合。
在 2009 年《卫报》发表的一篇题​​为《加沙的无眼者》的采访中
，萨科透露了他的灵感来源。
乔治·奥威尔
和老勃鲁盖尔。
这或许是
对《巴勒斯坦》以及萨科其他长篇作品
在内容和形式上最简洁的总结。
它可以帮助我们更深入地了解萨科的作品。
在那部著名的西班牙内战回忆录中，
奥威尔也运用了一种略带讽刺
和幽默的语气来批判战争本身以及冲突双方。
愤怒和无助的情绪越强烈，
语气就越幽默、越讽刺。
即使是最有技巧的讽刺作家也无法完全捕捉到战争的荒谬和可笑之处。
这一点在萨科和奥威尔的作品中都有体现。
然而，这种讽刺的距离并没有阻止这两位作家，
尤其是奥威尔，他甚至全身心地投入到冲突的核心之中。
促使萨科前往巴勒斯坦的
无疑是同情心。
正如梁文道曾在他的读书推荐节目《一千零一夜》
第126期中介绍巴勒斯坦作家
萨莉·努塞贝的《从前有个国家》时
所说：“同理心始于好奇心。”
中东究竟发生了什么？
这种强烈的好奇心驱使这位
当时还相对默默无闻的年轻漫画家前往约旦河西岸和加沙地带。
而引起这种好奇的主要原因，
当然是巴勒斯坦人在主流话语中缺乏代表性。
萨科在很多采访中都提到过这一点，
包括在他的著作《巴勒斯坦》的结尾，
当被问及
“为什么只从巴勒斯坦人的角度报道冲突？”之类的问题时，他这样回答。
为什么只描绘巴勒斯坦人的日常生活？
？
他总是这样回应：
他
从小在澳大利亚，后来在美国接受的教育，
早已融入了以色列的视角。
— 一种长期以来根深蒂固的潜意识偏见。
也就是说，巴勒斯坦人被视为恐怖分子，
并与极端原教旨主义划上等号。
这种刻板印象是如何产生的？
因为巴勒斯坦和巴勒斯坦人的形象
总是与恐怖袭击的新闻事件联系在一起。
即使这些报道通常是客观、中立和专业的评论新闻，
正如斯拉沃热·齐泽克在
2023 年 10 月法兰克福书展上备受争议的开幕演讲中所提到的那样，
人们应该如何理解或分析
所谓的中东危机或巴以冲突呢？
对历史和背景的理解
至关重要，但往往被忽视。
究竟是什么导致了恐怖主义的出现以及所谓恐怖分子的产生？
提出这些问题并质疑既定的主流答案，
常常被指责为愤世嫉俗或反犹太主义。
过去一年来，
北美各大高校一直指责
校园内的抵制、撤资、制裁运动（BDS）抗议和集会。
萨科的漫画作品最出色的地方在于，它
填补了西方话语中
“巴勒斯坦叙事”的空白。
这是爱德华·萨义德几十年来一直在尝试的事情。
就像奥威尔总是试图
揭穿有关革命者和前线民兵的谣言一样。
这些诽谤来自那些从未真正参与过战争
或不了解前线残酷现实的人——例如
从未经历过战场艰辛的记者和评论员。
还有以斯大林为代表的苏联政权，
以及它的言语攻击和恐怖清洗。
奥威尔和萨科的作品，在对
战争和冲突中的生活的描绘中，
不断提醒读者
要关注那些
在战争的壮观景象中沦为脚注的真实故事和经历。
一位悲痛欲绝的母亲回忆说，如果她能及时把孩子送到医院，
就能避免这场危及生命的事故。
但由于各种原因，
例如夜间宵禁、以色列军方路障
或医疗资源拥挤等，
她只能眼睁睁地看着儿子因失血过多而慢慢死去
，却无能为力。
最终，她还是无能为力。
老勃鲁盖尔的画作也
对《巴勒斯坦》中的场景构图产生了巨大影响。
看着萨科的双页插图，这是
书中为数不多的没有对话框的构图之一，
很难不让人想起勃鲁盖尔的文艺复兴时期杰作《
狂欢节与斋戒的斗争》（1559）。《
狂欢节与斋戒的斗争》（1559）
描绘了荷兰南部的一场节日庆典，
以及世俗生活的全景。
两者的成分非常相似。
两者都以一小块空地或城镇中的一个广场为主要场景。 具有
讽刺意味的是，加沙城镇的街道和空地数量惊人，这是
为了方便以色列军车通行而修建的——这一点在书中也有提及。
以色列军方有时会夷平道路沿线的建筑物以拓宽道路。
图片中显示的加沙小镇在经历了
一夜宵禁和暴雨后的清晨恢复了生机。
前景中，妇女们正带着孩子去上学，
一只手拿着篮子或布袋。
可以想象，送走孩子后，
他们的下一个任务就是去市场。
画面中景中心可以看到一个废弃的垃圾桶。
这里堆满了生活垃圾。
其被废弃的原因尚不清楚。
或许在大起义期间，它曾被用作掩体或空地上的路障。
在画面左侧中景处，有两个男人站在一栋房子的门口，
戴着阿拉伯头巾，看起来漫无目的。
这在当时是很常见的场景。
由于巴勒斯坦爆发了大规模起义，以色列限制了工作签证的发放，
导致巴勒斯坦的失业率急剧上升。
在画面中景右侧，一群学龄前儿童聚在一起玩耍。
他们在泥地里玩耍，看起来无忧无虑。
他们看着两辆满载干货或货物的驴车向市场驶去。
背景中可以看到更多的儿童和居民。
他们要么绕过水坑，要么趟过水坑，从泥泞的小路走向同样泥泞的主路。 从
整幅图像来看，最引人注目的
是城镇的街道布局和建筑物的外观。
低矮的水泥屋顶上覆盖着临时搭建的防水布。
顶部放置大石头以防止被风吹走。
这
与勃鲁盖尔 500 年前描绘的欧洲城镇形成了鲜明的对比。
但画中的城市和人民同样栩栩如生。
萨科的作品不仅以静态图像展现了当地的生活方式，
而且还有效地运用漫画的叙事形式
来描绘难以在绘画
或电影中呈现的主题——口述历史。 萨科
在他的第一部作品中，有
意识地运用漫画这种独特的形式，
着重描写口述回忆。
举个例子：
他是这样描述一位来自加沙的成年男子被
以色列警察和安全部门监禁和折磨的记忆的。
每一页都被分成许多小的、封闭的面板。
主人公被困在这些小格子里，忍受着禁锢和绝望的恐惧，
被禁止睡觉的折磨，以及过度疲劳引起的幻觉。
受访者记忆中的经历是以如此具体的方式呈现的。
恐惧和绝望的某些情绪会传递给读者的感官和身体。
当然，
漫画作为一种讲故事的媒介，仍然存在局限性。
作为一种表现或表达手段，
漫画仅仅是一种中介。
它想要传达的体验或冲击
总是比媒介本身实际能够传达的内容更直接、更有冲击力、更明确
。
但这并不妨碍它成为人们真正开始摆脱
主流媒体叙事和意识形态操纵的起点。
感谢你看到这里。
就像一部好电影一样，一本好书也
值得反复阅读。
我是小玄儿，下次见。